所有的商品市场，都是由一群对于价值看法不同而对于价格看法相同的人们所创造。
市场非常单纯，它可以快速而有效地找到一个交易者共同认可的价格，对于价值有不同看法的市场力量在此价格将达成均衡。

混沌理论使我们可以由一个崭新而刺激的范式中观察市场，它并不是根据过去的行为建立范本，而是专注于目前的市场行为，而市场行为是个别交易者分形行为的综合体。分形是市场与个别交易者的根本结构。

市场能量的分析原则
1) 能量永远会遵循阻力最小的途径
2) 始终存在而通常不可见的根本结构，将决定阻力最小的途径
3) 这种始终存在而通常不可见的根本结构，可以被发现并加以改变

第一阶层：初学交易者
目标：开始阅读市场本身，不再阅读其他人对于市场的意见

市场促进指数(Market Facilitation Index)

MFI = (HIGH - LOW)/VOL

MFI是衡量价格每一跳的行情点数，它可以精确反映市场在某特定K线中反映的效率。如果目前的MFI大于前一个MFI，则代表跳动量随着时间的经过而具有较大的价格促进功能。在趋势变动以前，交易量会首先变化，而MFI会对于交易量的增/减呈现反应。

跳动量与MFI的组合	指标
+ 跳动量 / + MFI	绿灯(Green)(+ +)
- 跳动量 / - MFI	衰退(Fade)(- -)
- 跳动量 / + MFI	伪装(Fake)(- +)
+ 跳动量 / - MFI	蛰伏(Squat)(+ -)

绿灯(+ 跳动量 / + MFI)：代表安全的市场走势，是一种突破信号，市场走势已经产生，最佳策略是顺势而行，不论其方向如何
衰退(- 跳动量 / - MFI)：是市场休息或丧失意愿的信号，经常会发生在艾略特波浪第一浪的顶部(市场活动出现萎缩的情况)；衰退区是大行情的起点，优秀的交易者将留意观察市场的动能是否有蓄积的征兆
伪装(- 跳动量 / + MFI)：市场正在驱动价格，但并未受到场外交易量的支持；在某种情况下，"伪装"是大行情发动之前的暂停现象；除非交易量稍后立即增加，否则这可能是场内交易员操纵的行情，我们应该对这种价格走势采取怀疑的态度。"伪装"可能是场内交易员可以"引发你的停损点"的唯一机会，如果可能的话，他们会先拉一波与行情相反的走势，借此引发停损交易，并累积手头的存货，正式行情出现时，他们便可以立即获利了结
蛰伏(+ 跳动量 / - MFI)：是最具获利潜能的视窗，几乎所有的走势都以"蛰伏"的模式结束。虽然所有趋势都是以"蛰伏"来结束，但"蛰伏"未必代表趋势的结束。"蛰伏"经常出现与艾略特波浪第三浪中。如果它不代表当时走势的结束，很可能成为"度量蛰伏"。度量蛰伏使我们可以标示一个目标区，并在目标区内寻找一个结束当时趋势的另一个"蛰伏"。"蛰伏"是多空双方的最后战争，价格走势停顿而交易量放大，"蛰伏"的突破通常会显示它究竟是持续或反转模式的"蛰伏"。

安全气囊：我们将安全气囊置于上一层时间结构之前一K线的最高价上方/最低价下方处(每一个时间结构都大约是上一层结构的1/5，是下一层结构的5倍)。大多数情况下，行情触及安全气囊前，都会先产生反转的信号。安全气囊仅是防范判断错误(在市场中停留过久)造成的灾害。

交易量增加，必然是"绿灯"或"蛰伏"，这是两个很重要的视窗，它们很可能代表真正的交易机会；交易量减少，必然是"衰退"或"伪装"的视窗。"衰退"或"伪装"的重要性远不如"绿灯"或"蛰伏"，但仍然必须留意其发展，因为大行情经常来自沉闷的市场。

第二阶层：进阶交易者
目标：了结MFI与艾略特波浪计数之间的关系；利用一致性获利法的MACD以消除艾略特波浪计数中的模棱两可

艾略特波浪是市场的根本结构，而分形则是艾略特波浪的根本结构。
艾略特波浪的基本韵律是由"5个主浪与3个修正浪"构成。

第一浪

第一浪必然是一种趋势变动的走势。第一浪开始时(它可能发生在反方向的第5浪结束时，或在反方向的C浪结束时)，MFI震荡指标会出现背离。
在估测第一浪的目标终点时，最佳的方法是分析其内部较低级数的波浪与结构。采用较小的时间结构，观察目前第一浪中的5浪序列，然后核对(1)背离现象，(2)目标区，(3)分形，(4)蛰伏视窗，(5)动能指标的变化。我们称此5者为"5粒神奇的子弹"，因为它们几乎一定会杀死当时的趋势。

第二浪

第2浪是由先前未进场的卖方(买方)造成，这与第4浪不同，后者是来自于先前已经进场的获利了结压力(多头平仓或空头回补)。第2浪的目标区可以由下列两者决定：(1)斐波那契系数，以及(2)内部波浪的计数。

在大多数情况下，第2浪的目标终点会大约折返至第1浪幅度的38%与62%之间。第2浪大约3/4会终止于这个区域；大约1/6的折返幅度会超过62%。如果第2浪的折返幅度不满38%，它通常是不规则的修正。

第2浪是来自于涨势中的新卖压(或跌势中的新买盘)，这些交易者原先并未进场，而且无法辨识前一浪是新趋势的第一浪。这些交易者认为，第1浪仅是下降趋势中的修正浪，所以他们在第1浪的顶部建立新的空头头寸。所以，第2浪的行为截然不同于第4浪，后者是来自于获利了结的压力。已经进场而获利的交易者并不急着出场；尚未进场的交易者一旦发现新机会时，便会有迫不及待的心理。正确评估第2浪的目标终点非常重要，因为每单位时间的最大获利是发生在第3浪，走势的速度较快，幅度也较大。

第三浪

第3浪提供最大的获利机会。第3浪的特色之一是它的斜率。它通常较第1浪陡峭，偶尔会有接近于垂直的走势，这可能会被误解为第5浪的"喷出"走势。一般而言，第3浪的交易量最大。如果趋势强劲而交易量减少，通常属于喷出行情。在第3浪中，经济基本面的资料开始支持当时的行情(在第1浪中并不如此)，基本面与技术面将相互声援。这是市场中最具获利能力的期间，也是顺势搭桥的良机。

第3浪的目标区最初可以设定为第1浪幅度的1倍至1.62倍之间。第3浪的幅度很少会小于第1浪，而经常会多于第1浪的1.62倍。
确定第3浪目标终点的最佳方式，是以较小的时间结构来分形，利用"5粒神奇的子弹"综合判断第3浪中之第5浪的终点。这些神奇的子弹为：
1) MFI震荡指标的背离现象
2) 目标区域内的位置
3) 顶部(底部)的分形排列
4) 顶部(底部)端点3支K线之一的"蛰伏"视窗
5) "一致性获利法"MACD在动能上改变方向

第4浪

在性质上，第4浪与第2浪截然不同，艾略特将两者之间的差异形容为替代法则：如果第2浪很单纯，则第4浪便很复杂，反之亦然。单纯的修正通常是指曲折型的走势而言。如果第2浪很单纯，则第4浪应该会出现复杂的横向修正(平坦型、不规则型、三角形、双重或三重的3浪修正)。大约85%的震荡走势是发生在第4浪。如果你非常难以断定自己所处的波浪位置，你很可能是出于第4浪中。

第4浪的折返百分率与第2浪有相当大的差异。一般来说，第4浪的修正会拖延很长的时间，经常长达整个5浪序列的70%。第4浪的价格折返百分率通常小于第3浪。第4浪是来自于获利了结的压力，而不是新进场的压力。我们通常可以发现交易量、价格波动、选择权的权利金与动能指标都明显下降。

第4浪的折返幅度通常是第3浪的38%至50%之间。折返幅度低于38%情况大约仅有1/6。第4浪永远不会低于第1浪的顶部(偶尔也会有例外)。

第5浪

第5浪是交易者试图创造新高(新低)的最后挣扎。一般而言，第5浪的斜率比不上第3浪。第5浪的目标终点，其计算方法也如同我们先前的说明。在我们判定的目标区域内，一旦出现秘籍的价格成交区，我们可以更有信心地确认它是第5浪的终点。

预测第5浪终点最精确的指标之一是"目标区域"。这个方法是由汤姆.约瑟夫发明。首先，测量第1浪起点至第3浪终点之间的价格差距；其次，由第4浪的终点算起，第5浪的价格长度大多会介于上述价格差距的1倍至62%之间。如果你在第5浪中的第5小浪进行相同的计算，目标价位可以更为精确。

修正浪

修正通常可以划分为单纯型与复杂型的修正。单纯是指曲折型的修正，复杂型是指其他类型的修正。不论是单纯或复杂的修正，在a-b-c的3浪修正中，b浪必然是由3浪构成，而c浪必然是由5浪构成。a浪可以是3浪或5浪构成。a浪如果是5浪构成，这很可能是曲折型的修正。如果它是由3浪构成，最可能出现平坦型、不规则型或三角形的修正。

单纯(曲折)型修正

一旦a浪的5浪序列完成之后，b浪的折返幅度通常不会超过a浪长度的62%。仅有在相当罕见的情况下，b浪才可能出现高达75%的折返。由于c浪具有3浪的特性，所以非常适合于交易。如果b浪的折返幅度介于a浪长度的50%至62%之间，则可以寻找分形与蛰伏的排列，并进场建立头寸以交易c浪。c浪的交易方法便如同任何的5浪序列。

复杂型修正

复杂的修正有3种类型：(1) 平坦型修正，(2) 不规则型修正，(3) 三角形修正。

在平坦型的修正中，每一浪都几乎有相同的(价格)长度。如果b浪超过前一个推动浪的终点，这可能发展为不规则的修正。
三角形修正是一种5浪(a-b-c-d-e)的修正模式，通常都发生在一个波浪序列的倒数第2浪(4浪或b浪)。如果三角形修正发生在4浪，则在修正结束后，价格通常会向3浪的方向突破。如果三角形修正发生在b浪，则在修正结束之后，价格通常会向a浪的方向突破。

排除艾略特波浪中的模棱两可

如果以1浪的面积加上2浪的面积，两者的和经常会等于3浪的面积，或与3浪的面积保持斐波那契(通常是62%)；然后，以3浪的面积减去4浪的面积，差值通常会与5浪的面积相等或保持斐波那契系数。

结合MFI与艾略特波浪

在"一致性获利法"中，市场促进指数(MFI)是主要的指标之一，这基本上是衡量当前的交易量在推动价格方面的效力，它相当于是一种跳动计价器。MFI愈大，代表每单位交易量推动的价格也愈大。MFI在不同的艾略特波浪中有不同的表现。

3浪的MFI平均值最大，1浪和5浪的平均值较小。第5浪结束时，价格与MFI平均值之间会产生明显的背离现象。第5浪终点的价格虽然大于第3浪的终点价格，但第5浪的MFI平均值却较小，于是构成了背离的现象。这种背离现象是推动波动结束的领先指标，并预示趋势即将改变。

一致性获利法中的5/34/5MACD(移动平均收敛发散指标) 需要100-140根K线

一致性获利法中的5/34/5MACD具有4项主要功能：
1) 判断3浪的峰位
2) 判断4浪的终点，或4浪结束的最低条件已经满足
3) 判断趋势的结束与5浪的顶部
4) 显示当前动能在方向上的立即走势，或显示交易的多空信号

判断第3浪的峰位

在5浪序列中，MFI平均值与5/34/5MACD的峰位都会出现在3浪的顶部。因为所有的振荡指标都是落后指标，所有第3浪的峰位(最高价或最低价)将会位于第1浪与第5浪之间，而且发生在振荡指标的峰位之前。

判断第4浪的终点

在3浪结束后，振荡指标会随着第4浪折返而拉回，柱状图将向下跌破信号线，显示此时并不是建立新多头头寸的适当时机。
当振荡指标在第3浪的峰位之后穿越零线，这代表第4浪结束的最低条件已经满足。除非振荡指标穿越零线，否则第4浪不算结束，此时交易第5浪仍嫌过早。为了更精确判断第4浪终点的位置，你可以分析其中的a-b-c波浪序列或三角形的修正。另外，你可以利用"5粒神奇的子弹"核对最后一浪中(c浪或三角形修正的e浪)的较低一级波浪序列。

我们也可以由另一个角度衡量第4浪的终点：将斐波那契系数运用在时间上。首先，衡量第1浪终点与第3浪终点之间的时间距离，以此时间距离分别乘以两个斐波那契比率(1.38与1.62)，并以这两个乘积界定一段"目标时间距离"。其次，由第2浪的终点起算，第4浪的终点通常会落于此"目标时间距离"内。综合上述所有考虑，你可以在时间和价格上，精确地估计第4浪的终点，然后建立一个低风险的头寸以交易第5浪。

判断趋势的结束与第5浪的顶部

第4浪结束而进入第5浪之后，我们可以开始估计5浪序列的目标终点。首先，衡量第1浪起点至第3浪终点之间的价格距离，以此价格距离分别乘以100%与162%，并以这两个乘积界定一段"目标价格距离"。其次，由第4浪的终点算起，第5浪的终点通常会落于此"目标价格距离"内。

其次，将上述估计程序运用在第5浪中的小一级5浪序列中，并计算第5浪中第5小浪的目标区域。如此可以缩小我们估计的价格目标区域。

如果价格与振荡指标在第3浪峰位与第5浪峰位之间出现背离，这代表5浪序列已经结束。

显示当前动能在方向上的立即走势

首先必须决定5/34振荡指标柱状图与信号线之间的相对位置(信号线是5/34振荡指标的5期简单移动平均)，然后仅顺着当时的动能方向来交易。如果柱状图低于信号线，我们仅作空头交易；如果柱状图高于信号线，我们只作多头交易。

我们采用适当的走势图时(100-140支K线)，如果发生背离的现象而MACD并未折返至零线，代表它是一个较高级数第3浪中的第5浪峰位。当MACD折返后(但未触及零线)，又恢复原先走势，并造成背离的现象，这代表是第3浪中的第5小浪，它也是第3大浪的峰位。

行情完成第3大浪中的第5小浪时，MACD会折返至零线，这代表第4大浪结束的最低条件已经满足。第4大浪经常会结束于第3大浪中第4小浪的终点附近。如果这点的位置大致符合斐波那契的折返比率，则此目标的可靠性将更高。


分形

在一个分形中，先前与随后必须分别出现至少2支K线，它们的最高价都较低(向上分形)，或它们的最低价都较高(向下分形)。
在任何5根连续的K线中，如果中间K线的最高价(最低价)高(低)与前两根与后两根K线，便构成一个分形。分形排列一旦完成，始终是一个分形。在某个分形的有效期间内，它可以扮演数项角色：分形起点、分形信号、分形止损。某个分形当时扮演的角色，是由它在市场起伏走势中所处的位置决定。

分形起点是指随后出现反向分形排列的任何分形。
分形信号是指先前出现反向分形排列的任何分形。
分形止损是在建立空头(多头)头寸之后，取最佳两个向上(向下)分形中的较高(低)者为止损。

分形信号代表一个潜在交易信息，一旦突破该分形后，几产生信号。

当走势出现一个向上分形，随后又出现一个向下分形，两者之间的走势必然是某一级数的艾略特波浪。

以分形从事交易，可以确保你是根据市场动能的方向交易。起始分形可以告诉交易者，市场的河水是朝那一个方向流动。任何明显的趋势都几乎必然会包括分形。
建立交易头寸之后，必须考虑止损，止损通常设定在分形止损，或设定在反向买/卖信号出现的时候。第一种情况下，我们将止损出场；第二种情况下，它代表止损反转的信号。



